---
title: "Конспект доклада Rees46 про триггерные рассылки"
layout: post
---

Доклад прошёл 22 апреля на конференции Стачка, ссылка на тезисы [здесь](http://nastachku.ru/lectures#lecture_489).

На докладе Кечинов Михаил рассказывал про их опыт работы с клиентами ecommercе через триггерные рассылки.
Что-то уже успел забыть, эти моменты комментировал (*_вот так_).

### Про триггеры отсылки писем

1. Брошенная корзина(положил товар в корзину и ушёл). Письмо - напомнить, что в его корзине что-то лежит. Конверсия - **6%**, _самая большая среди всех триггеров_. Нужно отсылать первый раз через 40 минут, второй раз - через день.
2. Поздняя брошенная корзина(прошло больше суток).
3. Брошенный просмотр(покупатель посмотрел товар и ушёл). Письмо - напомнить, что он просматривал. Конверсия - **1%**. Нужно отсылать через 2 часа после брошенного просмотра.
4. Письмо после заказа. После исполнения заказа прислать письмо "Оставьте отзыв на товар". Но надо быть аккуратным, чтобы не отослать, когда доставка ещё не прошла
5. Пополните заказы. Для продуктов, покупаемых регулярно(мыло там).

Отсылать за раз надо один, самый приоритетный триггер, пауза между триггерами - 1 сутки.
Для регулярных покупок пауза 12 суток.(*_не помню, почему именно 12_).

### Про то, что рекомендовать на каждом триггере
1. Брошенная корзина: брошенные товары, альтернатива, персональная скидка на брошенный товар.
2. Поздняя брошенная корзина: брошенные товары, альтернатива, персональная скидка на брошенный товар.
3. Брошенный просмотр: брошенные товары, альтернатива, персональная скидка на брошенный товар.
4. Письмо после заказа: оставьте отзыв, посмотрите ещё эти товары.
5. Пополните заказы: рекомендации регулярно покупаемых товаров, которые скоро закончатся.

### Про рекомендации
1. Разным клиентам нужно разное. Кому-то надо дешевле, кому-то больше фич, и сразу в магазине они могут не найти, что искали. Можно делать рассылку в стиле - "Ты смотрел вот этот товар, а есть ещё вот этот, который чуть хуже, но зато дешевле", или "Ты смотрел вот это, но есть вот этот, который чуть дороже, но в нём фич больше".
2. Рассылки по регулярным товарам. Можно отправлять в стиле "Ты покупаешь обычно это, но есть вот это, которое чуть дороже, но зато лучшего качества".
3. Бывает такая ситуация(особенно в магазинах нумизматики). Человек набирает в корзину много монеток, и долго живет с этой корзиной и не покупает. Можно отправить такое письмо(после пары суток) - "Что-то, что ты хотел, осталось одно, а его сейчас смотрят два человека. Купи, пока есть возможность".

### Про письма
1. На первом месте в письме должен быть осмысленный текст, чтобы в почтовике в списке писем сразу было видно ваше предложение. Вариант - alt-текст в логотипе, если он у вас на первом месте.
2. Не надо писать слишком длинные письма - почтовики иногда отрезают лишнее, и ваша кнопка "Купить" глубоко внизу может пропасть.
3. Делайте понятный call to action. Если это покупка - то большая видная кнопка "Купить", если подписка - "Подписаться".
4. В рассылке рекомендаций отсылайте не больше 9 товаров, самый максимум 12.(*_что-то странные цифры_)
5. Шаблон письма не должен слишко много весить(в мегабайтах). Слишком тяжелые письма то ли режутся почтовиками, то ли чаще попадают в спам, то ли в целом на них меньше конверсия.
6. Ложная открываемость. Открываемость трекается по ложному пикселю(невидимая картинка, которую пользователь скачивает при открытии письма). Gmail может его выкачивать в свой кеш, давая неверные результаты статистики.

### Про спам
1. Отсылайте HTML + TXT версии письма одновременно(да, в стандарте есть возможность отослать письмо в TXT формате). Это уменьшает шанс спама.
2. Проверяйте свои письма на спам-рейтинг, например на сайте mail-tester.com (заодно там показывают, как улучшить рейтинг). Он тоже показывает не всё, из-за чего письмо может попасть в спам, но часть ошибок вычищает.
3. Иногда почтовики банят не само письмо, а шаблон(например, если кто-то отсылал спам с opensource шаблоном. Но и вам шаблон тоже может улететь). В этом случае можно сперва попробовать поменять формулировки в письме, или найти новый шаблон\переверстать старый.
