---
title: "gonka_geroev"
layout: post
---

Ходили на гонку героев. Слышал про неё, что многие люди сильно впечатляются, некоторые даже плакали на фишише. У нас тоже говорили в конце, что всё дико круто, хотят повторить, вобщем - на эмоциях.
Я нет, что интересно. Интересно для меня, конечно же, как факт собственного анализа.
В конце - вообще одно только "Ну ок". Хотя на нескольких испытаниях эмоции всё таки были. Какие?

Прикольно, что часто надо было переходить типо над пропастю, где роль пропасти играет бассейн. И эти же исптания как правило сильнее и запомнились.
Из 28(?) заявленных испытаний вспомню 5.
Первое, где надо было переходить по балке над бассейном, и тебя сбивают подвешенными шарами с водой. На деле они довольно мягкие, и сбить не могут, но всё равно - идти страшно.

Второе - рукоход, тоже над бассейном. К тому времени руки уже становяться грязными, мокрыми и скользкими, а сам рукоход высоковато - тоже страшно, я не упал, но прошёл чудом, на адреналине.

Третье - похожее, скалодром над бассейном. Интереса добавляла та же мокрая грязь, на руках и уступах. Поначалу страшно было даже запрыгнуть на первые, потом нашел относительно сухие и прошёл.

Четвертое - наклонная лестница. Хоть и сказали, что лестница, но по сути это пять-шесть балок общей высотой метра в 4-5. И залезать на последнюю было немного страшновато, потому что ухватов уже нет, надо было как-то неловко перевалиться.

И последнее, для меня самое неприятное - проползти в спиной вперёд канаве, наполовину заполненной водой, которая сверху огорожена мелкосетчатой решёткой, а на дне - полиэтиленовой пленкой, а под конец ещё в оранжевом дыму. Ползти не выйдет - хлебнёшь воды, только плыть не выходит - мелковато, идти тоже - скользко из-за плёнки, выходить за счёт рук - решетка слишком мелкая, только по пальцу влазит. И приходилось совершать движения всеми возможными частями тела, скользить ногами по пленке, пытаться бить ими по воде, будто плывешь, хвататься за решетку, получать кучу брызг в лицо, да ещё сама канава метров 50 наверно в длину, а пока там ползёшь - так все сто. Пару раз казалось, что буду тонуть, и было страшно, да ещё под конец пустили оранжевого дыму - полная жесть.

Вот и получается - бежать по горам довольно весело, да и природа красивая, по лужам с грязью бегать - ещё веселее, большинство препятствий не сложные и только развлекают, а те, которые не развлекают, дарят страх.

И какие эмоции от этого надо испытывать в конце, почему хотеть повторить? Побегать по горам я могу и в Сенгилее, просто испытания - на полосе препятствий можно найти довольно похожие, а те, перед которыми было страшно, уже не будут такими же ужасными во второй раз, но и повторять их не охото.
Так что же понравилось ребятам из команды?
