---
title: "О влиянии медитации на многозадачность"
layout: post
---

На днях прочитал статью об исследовании _"Влияние осознанной медитации на многозадачность в условиях высокострессовой информационной среды"_ ("The Effects of Mindfulness Meditation Training on Multitasking in a High-Stress Information Environment").
Прочитать можно [здесь](http://faculty.washington.edu/wobbrock/pubs/gi-12.02.pdf).

**TL;DR:** Медитация в условиях многозадачности уменьшает количество переключений, улучшает память о проделанной работе, уменьшает количество негативных эмоций и усталость после стрессовой работы. Body relaxation также улучшает память о деталях проделанной работы, но не обладает другими профитами. На общую скорость и аккуратность тренировки в медитации или body relaxation не влияют.

### Исследование
Выбрали три группы женщин по 12-15 человек в каждой, и провели два тестирования на многозадачность - до и после тренировки. Каждую группу подготовили своим способом: **(A)** 8-недельный курс тренировки медитации, **(B)** 8-недельный период ожидания, протестировали, а потом также провели 8-недельный курс тренировки медитации, **(C)** 8-недельный курс body relaxation.

Медитацию разделяют на две связанные практики - медитация фокусировки внимания(*Focused Attention*) и медитация свободным мониторингом(*Open Monitoring*).
В первой(*Focused Attention*) медитирующий должен хранить фокус на его дыхании, на моментах "вдох" и "выдох". Когда отвлекается на что-то(звук, мысль, эмоцию), и замечает это, то он должен вернуть фокус обратно на дыхание.
В второй(*Open Monitoring*), напротив, медитирующий должен держать в сознании, что его отвлекает, но при этом мягко переключать внимание с одного объекта на другой.

Медитация фокусировки внимания по-видимому улучшает способность фокусироваться, игнорируя отвлекающую информацию, а медитация свободным мониторингом помогает сохранять внимание на нескольких раздражителях, не втягиваясь чрезмерно ни в один из них.

В этом исследовании тренировки в медитации основывались на учении Дарлин Коэн(Darlene Cohen), и в основном были сосредоточены на фокусировке внимания (*Focused Attention*).

Суть тестирования: ...
Как проводили сравнения (до и после тестирования, про группу B)

Также участники проходили дополнительные тесты на проверку памяти о работе, о настроении, злости, усталости(пара описаний).

### Результаты:
1. **Общее время тасков**. При втором тестировании все группы выполнили задание за меньшее время, чем в первый раз (эффект обучения). Однако между группами значимых различий не оказалось(ни одна не делала всё задание значимо быстрее или качественнее другой).
2. **Количество переключений**. При первом тестировании группа медитации показывала большее число переключений, чем другие, но при втором уже значительно _меньше_, чем другие. При этом изначально у групп B и С не было существенной разницы, несмотря на тренировки. Однако после прохождения курса медитации группой B она также показала значительно меньшее число переключений, чем C.
3. **Память о проделанной работе**. Группы медитации и body relaxation стали лучше помнить детали о том, что они делали. Группа B после цикла тренировки в медитации показала схожее улучшение.
С чем может быть связано улучшение памяти? Исследователи считают, что это результат уменьшения стресса. Лабораторные испытания демонстрировали, что существует зависимость между увеличением стресса и ухудшением памяти.
4. **Позитивные и негативные эмоции**. Все участники нашли тестирование стрессовым, как и задумывалось исследователями. Эмоциональным тесты до и после тестирования показали после тестирования меньше позитивных настроений, больше негативных настроений и усталости. Однако при этом у группы медитации после тренировки было меньше негативных настроений и усталости. Сходный результат проявился и после тренировки в медитации группы B.
5. **Осознанность**. Как ожидалось, группа медитации по тестам показала большую осознанность и внимание в течение дня. При этом группа ожидания(B) до тренировки в медитации показала уменьшение осознанности и внимания, а после тренировки - небольшой тренд к увеличению осознанности.
